Lo he repetido muchas veces pero
es que es muy importante tenerlo
en cuenta y es que las
plataformas están revolucionando
no sólo muchísimos sectores sino
están revolucionando la gestión
empresarial porque hay muchos
principios de gestión empresarial
que hay que revisarlos porque
la forma en que compiten las
estrategias de crecimiento
etcétera son muy distintos.
Hoy
en concreto vamos a hablar de la
estrategia de crecimiento de una
plataforma y mira te voy a
hacer contándote una anécdota yo
tengo un conocido que tiene es un
emprendedor y tiene una
una aplicación que se llama te
cuido que conecta a profesionales
sanitarios de distintos tipos con
pacientes es un marketplace como
hay tantos pero en este sector
vale en el sector sanitario bueno
pues él me contaba hace tiempo me
contaba cuando empezaron me
contaba borjas que nos
problemas porque claro dice no
teníamos usuarios y no teníamos
profesionales entonces los
profesionales pues bueno pues no
conseguíamos conectar a los
incorporar a los mejores
profesionales porque no había
usuarios y los usuarios pues lo
mismo tampoco llegaban a
nuestra página web se cagaban la
aplicación pero luego no
interactúan mucho por la razón
de que no había suficientes
profesionales bueno me estaba
explicando con sus palabras
el problema que le llaman el
problema del huevo y la gallina y
es un problema que
está directamente relacionado con
el network effect con el círculo
vicioso del que hemos
hablado otras veces porque si no
tienes usuarios no generas valor a
nadie a ninguna
de las partes en este caso ni la
oferta ni la demanda y eso te
impide captar más
usuarios bueno pues este problema
es un problema que en el que con
el que se al que
voy a compartir con vosotros
algunos consejos algunas
sugerencias de estrategias que han
seguido algunas compañías con
éxito vale algunas compañías que
todos conocéis esto
no no pretende ser como digo
siempre una clasificación completa
lo que es es un
análisis a partir de muchos casos
de éxito que te van a ayudar te
van a ilustrar cuáles
son las posibilidades o las
soluciones para para poder
afrontar un reto como tan
importante como es que empiezas de
cero y que no aportas valor a
nadie a diferencia
de un modelo lineal es que en un
modelo lineal si no fueras una
plataforma en un
modelo es muy sencillo inviertas
en marketing captas cliente ganas
dinero con tus primeros
clientes y además de tu primer
cliente le aportas valor vale
bueno voy a empezar
con los consejos lo primero y
antes de empezar con las
estrategias lo primero
que quiero que tengas en cuenta es
que tienes que empezar con mucho
más dinero
que si fuera un modelo lineal si
no eres capaz de levantar mucho
dinero o estás muy
fuertemente capitalizado no
comiences un marketplace una
plataforma porque no lo
vas a lograr pero bueno
simplemente es un consejo
empezamos con las estrategias
puedes el primer el reto principal
es como veíamos hay oferta y
demanda es crear esa
oferta tiene que haber oferta no
en un marketplace o tiene que
haber contenido
por ejemplo porque si no a la
demanda o al usuario no le aportas
ningún valor bueno
pues una estrategia posible es
comenzar tú creando la oferta ser
tú el vendedor o el
creador del contenido en el caso
por ejemplo de amazon o de zalando
ellos comenzaron
siendo un e-commerce ellos eran no
eran un marketplace no eran no
conectaban oferta y
demanda sino simplemente ellos
vendían sus productos entonces
captaron millones de
usuarios y cuando ya tenían
millones de usuarios lo que
hicieron es convertirse en
marketplace y abrir su e-commerce
a otros vendedores que estaban
atraídos por esos
millones de usuarios habían
solucionado el problema esto por
ejemplo es muy fácil de
hacer es más fácil de hacer en un
modelo on demand en un modelo como
cabify como uber como
mister jeff vamos a pensar en
mister jeff que conecta
lavanderías y tintorías etcétera
con usuarios bueno pues tú podrías
empezar en un sitio pequeñito
podrías empezar quizás
con una lavandería propia una
tintorería propia compras el
negocio y ofreces todo el
servicio y empiezas así ya cuando
tienes muchos clientes ese negocio
lo vas compartiendo con
otros con otros profesionales o
con otras lavanderías esta misma
estrategia siguió apple
porque hayos el sistema operativo
inicialmente todas las
aplicaciones que tenía eran eran
habían sido creadas por apple lo
que pasa es que posteriormente lo
que ha hecho es
convertirse en un marketplace y
hay miles de desarrolladores en el
mundo que crean que crean
aplicaciones perdón para para este
sistema operativo por cierto si no
lo sabías hayos
y android son son marketplace son
plataformas otra forma que se ha
dado muchas veces de tú
comenzar solucionando este
problema y creando el contenido es
hacerlo de forma falsa pues por
ejemplo una red social o una red
de dating que crea perfiles falsos
eso te puede ayudar
temporalmente te puede ayudar a
ganar tracción bueno vamos otro
consejo otra posible estrategia
es que si tú tienes un marketplace
que conecta oferta y demanda
profesionales con particulares
te centras en los profesionales te
centras en captar profesionales
que como van a ganar
dinero bueno pues están más
dispuestos a hacer el esfuerzo de
incorporarse a la plataforma
con la esperanza de que
posteriormente hay usuarios vale
el usuario no va a tener ninguna
paciencia el usuario entra y si no
hay suficiente valor se baja la
aplicación deja de entrar
etcétera pero un profesional al
fin y al cabo como se está jugando
su dinero si le presentan
un proyecto que parece atractivo
bueno pues estará dispuesto vale
otra forma es inicialmente
centrarte en un segmento no tiene
por qué ser profesionales no tiene
por qué ser los
profesionales sino centrate en un
segmento que sea muy atractivo
para los demás y esto lo
han hecho las redes sociales por
ejemplo habitualmente se centran
como hizo facebook
inicialmente en un segmento de la
población que es muy atractivo
para el resto facebook
comenzó creciendo en en con
alumnos de harvard que es la
universidad más prestigiosa
de eeuu entonces bueno para el
resto era aspiracional y era más
fácil que gente
de otras universidades incorporar
a la red social vale otra
posibilidad incentivar
si a tel y uber como sabes conecta
vendedores con los viajeros con
los usuarios vendedores
no perdón conductores con usuarios
entonces si los conductores no
ganan suficiente dinero pues
al final dejan de estar
enganchados dejan de prestar el
servicio etcétera y uber lo que
hacía inicialmente era
subvencionar con incentivos
económicos a esos conductores que
aunque un día no tuvieran todo el
día digamos ocupado con viajes
pues los huecos
uber se los se los subsidiaba se
les pagaba por el tiempo que no
estaban trabajando vale
entonces si consiguieron pues
alcanzar cierta masa crítica un
número suficiente de
conductores en siá tel lo que le
permitió ofrecer un buen servicio
en siá tel a los
viajeros y en ese momento cerró el
círculo y ya empezó a crear mucho
valor y este
modelo lo que hizo es
posteriormente extrapolarlo a
otras ciudades en eeuu y después a
todo el
otro consejo otra posible
estrategia es que tú te apoyes en
una plataforma o en una red que
tenga ya millones de usuarios y
digamos que coja extracción
gracias a ello y esto es lo que
hizo aunque lo hizo de una forma
un poco trabichera lo hizo paypal
con ebay el primer
éxito de paypal fue incorporarse
ebay vale fue su primer canal de
distribución entonces
hubo un tiempo en el que había
vendedores de ebay que había que
incorporaban el poder
cobrar con paypal o no y paypal lo
que hizo es crear un robot un bot
que lo que hacía es
hacer compras en ebay y entonces a
muchos vendedores solicitarles que
ese comprador
quería pagar con paypal era algo
ficticio pero bueno la cuestión es
que los vendedores
miles de vendedores dentro de ebay
recibían solicitudes de incorporar
a paypal como sistema
de cobro entonces muchísimos lo
hicieron fue una estrategia pues
eso muy muy muy muy inteligente
que le permitió que le permitió a
paypal crecer muy rápido
aprovechándose de otra red enorme
una
plataforma enorme como era ebay
una estrategia que no siempre es
posible pero que es que
funciona muy bien es crecer
ofreciendo valor a los usuarios de
forma individual es decir tú
creas una tecnología que le sirve
al usuario independientemente de
que haya más gente en
la red piensa por ejemplo en
instagram instagram inicialmente
mucha gente lo utilizaba como una
aplicación para sacar fotos y
retocarlas etcétera entonces claro
consiguió captar millones
de usuarios así sin tener que
depender de la red no del network
effect o por ejemplo open
table que es el la plataforma
líder en eeuu de reserva de mesas
en restaurantes open
table lo que hizo es captar miles
de restaurantes inicialmente
porque les ofrecía un software que
reservas pero no estaba conectado
con los usuarios entonces cuando
ya tenía miles de
restaurantes en eeuu lo abrió a
los usuarios que ya podían
conectarse ya se conectaban
usuario
restaurante o cliente de
restaurante pero como digo no
siempre es posible pero es una
estrategia muy muy eficaz porque
te permite crecer olvidándote del
network effect te
permite superar totalmente el reto
del huevo y la gallina el ultimo
consejo es que es
más fácil crecer en un nicho
pequeño alcanzar la masa crítica
en un pequeño nicho que
a nivel nacional o a nivel
internacional y esto es lo que
hizo la nevera roja que
nos lo va a contar posteriormente
jose del barrio